Wenn wir das Wort "Roboter" hören, erscheint in unserem Geist das Bild einer Metallkiste mit gruseligen Augen, die mit einer mechanischen Stimme spricht. Ich meine, das ist es, was wir im Fernsehen seit Jahren gesehen haben, nicht wahr? Und in gewissem Maße haben wir Recht. Die traditionelle Robotik wurde von der Pop-Kultur als Bereich wahrgenommen, der Maschinen schafft, die den Menschen ähnlich sind, um für uns als Retter und manchmal als Superböse zu arbeiten, die einen Wasserfall der Tyrannei in die menschliche Welt bringen.
Aber die Roboter des wirklichen Lebens sind nicht so menschlich, wie wir sie uns wünschen. Sie sind auf eine bestimmte Weise programmiert, um nur die Aufgaben auszuführen, für die sie programmiert wurden. Stellen Sie sich ein autonomes Auto vor, das entworfen wurde, um Sie selbst nach Ihren Anweisungen zu tragen. Nun, für einen traditionellen Roboter, wird das Auto genau den Weg gehen, den es für ein von seinen Schöpfern bestimmtes Ziel gewählt hat, möglicherweise ohne dabei zu berücksichtigen
Aber ein menschlicher Fahrer hätte den kürzesten Weg gewählt, oder er hätte überprüft, welche Straßen heute am wenigsten Verkehr haben und was für dieses Schicksal am besten geeignet wäre. Das ist die exakte menschliche Kreativität, die den traditionellen Robotern fehlt! Sie sind auf ihre eigene Weise "nicht so intelligent" eingestellt und hängen weitgehend von dem Programm ab, in dem sie gebaut sind und von den Anweisungen, die ihnen gegeben werden. Wenn eine bestimmte Anweisung nicht mit ihrem p übereinstimmt,
Das ist die Begrenzung der traditionellen Roboter, die künstliche Intelligenz entwickelt wird, um zu überwinden. Im Gegensatz zu den konventionellen "Bips und Bops" wird eine gute IA die komplexe und intuitive Fähigkeit des menschlichen Verstandes simulieren, Probleme zu denken und zu lösen. Das Konzept der künstlichen Intelligenz ist nicht so modern, wie wir denken. Es stammt aus dem Jahr 1950, als Alan Turing den Tur-Test erfand.
Dann, in den 1960er Jahren, wurde das erste Chatbot-Programm, Eliza, gegründet. IBM Deep Blue, ein 1977 gegründeter Schachcomputer, besiegte einen Weltschachmeister in zwei von sechs Spielen, einen Gewinner des Champions und die anderen drei endeten in Unentschieden. 2011 wurde Siri von Apple als digitaler Assistent angekündigt. Elon Musk und andere gründeten im Jahr 2015 OpenAI.
