যখন আমরা "রোবট" শব্দটি শুনি, আমাদের মাথায় একটিবারের জন্য একটি ধাতব বাক্সের চিত্র আসে যার ভয়ঙ্কর চোখ এবং যেটি একটি যান্ত্রিক স্বরে কথা বলে। আমার মানে, এটি তো আমরা বছরের পর বছর ধরে টেলিভিশনে দেখে আসছি, তাই না? এবং কিছু পরিমাণে আমরা সঠিক। প্রচলিত রোবোটিক্সকে পপ কালচার মানবসদৃশ যন্ত্র তৈরির একটি ক্ষেত্র হিসেবে দেখা হয়েছে, যা আমাদের উদ্ধারকর্তা হিসেবে কাজ করে এবং কখনও কখনও সঙ্গীত-শত্রু হিসাবে মানব বিশ্বের মধ্যে অত্যাচার নিয়ে আসে। তবে, বাস্তব জীবনের রোবটগুলি ততটা মানবসদৃশ নয় যতটা আমরা চাই। তারা একটি নির্দিষ্ট উপায়ে প্রোগ্রাম করা হয়েছে যাতে তারা শুধুমাত্র সেই কাজগুলি সম্পাদন করতে পারে যা তাদের জন্য প্রোগ্রাম করা হয়েছে।

একটি স্ব-ড্রাইভিং গাড়ির কল্পনা করুন যা আপনাকে স্বতন্ত্রভাবে চালাতে ডিজাইন করা হয়েছে যেখানে আপনি এটি কোথায় নিয়ে যেতে নির্দেশ দেন। এখন একটি প্রচলিত রোবটের জন্য, গাড়িটি সেই সঠিক রাস্তা দিয়ে যাবে যা তার নির্মাতাদের দ্বারা নির্দিষ্ট গন্তব্যের জন্য নির্বাচিত হয়েছে, সম্ভবত ট্রাফিকের জ্ঞান ছাড়াই এবং দুর্ঘটনা ঘটাতে পারে। তবে, একজন মানব চালক সর্বদা সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত পথ বেছে নেবে বা আজ কোন পথগুলিতে সবচেয়ে কম ট্রাফিক রয়েছে তা পরীক্ষা করবে এবং ওই নির্দিষ্ট গন্তব্যের জন্য সবচেয়ে সুবিধাজনক পথ হবে। এই সঠিক মানবসদৃশ সৃজনশীল চিন্তা প্রচলিত রোবটগুলির অভাব! তারা নিজেদের "এত স্মার্ট নয়" উপায়ে আবদ্ধ এবং তারা তাদের নির্মিত প্রোগ্রাম এবং তাদের দেওয়া নির্দেশনার উপর ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল। যদি একটি নির্দিষ্ট নির্দেশনা তাদের প্রোগ্রামের সাথে মেলে না, তবে রোবটটি চলতে পারে না, সৃজনশীলতা দেখানোর কথা তো দূরে থাক। এই হলো প্রচলিত রোবটগুলির সীমাবদ্ধতা, যার মোকাবেলা করতে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (এআই) উন্নত হচ্ছে। ঐতিহ্যবাহী "বিপস এবং বপস"-এর বিপরীতে, একটি ভালো এআই মানব মনের জটিল এবং স্বতঃস্ফূর্ত চিন্তা ও সমস্যা সমাধানের ক্ষমতাকে অনুকরণ করবে।

এআইয়ের একটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাস
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার ধারণাটি যেমন আমরা মনে করি, তেমন আধুনিক নয়। এটি 1950 সাল পর্যন্ত ফিরে যায় যখন অ্যালান টিউরিং টিউরিং পরীক্ষা আবিষ্কার করেছিলেন। তারপর 1960-এর দশকে প্রথম চ্যাটবট কম্পিউটার প্রোগ্রাম, এলিজা তৈরি হয়। 1977 সালে নির্মিত আইবিএম ডিপ ব্লু একটি দাবা কম্পিউটার ছিল যা ছয়টি খেলায় বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নকে দুইটি খেলায় পরাজিত করে, একটি চ্যাম্পিয়ন জিতেছিল এবং অন্য তিনটি খেলা ড্র ছিল। 2011 সালে, অ্যাপল সিঁড়িকে একটি ডিজিটাল সহকারী হিসেবে ঘোষণা করে। এলন মাস্ক এবং কিছু অন্যান্য ব্যক্তি 2015 সালে ওপেনএআই প্রতিষ্ঠা করেন।

