当我们听到“机器人”这个词时，脑海中浮现出的是一个有着可怕眼睛的金属盒子，并用机械的声音说话。我是说，这正是我们多年在电视上看到的，不是吗？在某种程度上，我们是对的。传统的机器人技术在流行文化中被视为一种创造人形机器的领域，这些机器为我们工作，有时则充当超级恶棍，给人类世界带来一系列的暴政。然而，现实生活中的机器人并不像我们想象的那样人形化。它们是以特定的方式编程，只能执行其被编程执行的任务。

想象一下，一辆自驾车被设计成可以根据你指示它的方向自己驾驶。对于传统机器人而言，车子将按照其创造者预设的特定目的地选择的确切道路行驶，可能在不知情的情况下造成交通事故。然而，人类司机会选择最短的路径，或者检查今天哪些路径交通最少，并选择最方便的路径到达特定目的地。这正是传统机器人所缺乏的人类创造性思维！它们局限于自己的“并不那么聪明”的方式，并且在很大程度上依赖于它们所建立的程序和所接收到的指令。如果某个指令与它们的程序不符，机器人甚至无法运行，更不用说发挥创造力了。这就是传统机器人的局限性，而人工智能正在开发以克服这一点。与传统的“哔哔声”不同，一个好的人工智能将模拟人类思维和解决问题能力的复杂和直觉。

人工智能的简史
人工智能的概念并不像我们想的那么现代。这可以追溯到1950年，当时艾伦·图灵发明了图灵测试。然后，在1960年代，第一个聊天机器人程序ELIZA被创建。1977年，IBM的深蓝是一款国际象棋计算机，在六场比赛中击败了一位世界国际象棋冠军，两场由冠军赢得，另外三场则平局。2011年，苹果公司宣布Siri为数字助理。埃隆·马斯克和其他一些人在2015年创立了OpenAI。