Lorsque nous entendons le mot "robot", une image d'une boîte métallique avec des yeux effrayants et parlant d'une voix mécanique apparaît dans notre esprit. Je veux dire, c'est ce que nous avons regardé à la télévision pendant des années, n'est-ce pas ? Et dans une certaine mesure, nous avons raison. La robotique traditionnelle a été perçue par la culture pop comme un domaine qui crée des machines semblables à des humains pour travailler pour nous en tant que sauveurs et parfois en tant que super-vilains apportant une cascade de tyrannie dans le monde humain. Cependant, les robots de la vie réelle ne sont pas aussi humanoïdes que nous le souhaiterions. Ils sont programmés d'une manière spécifique pour exécuter uniquement les tâches pour lesquelles ils ont été programmés.

Imaginez une voiture autonome qui a été conçue pour vous conduire d'elle-même en fonction de vos instructions. Maintenant, pour un robot traditionnel, la voiture va emprunter exactement le chemin qui a été programmé par ses créateurs pour un certain destination, possiblement sans tenir compte du trafic, ce qui pourrait entraîner des accidents. Cependant, un conducteur humain aurait choisi le chemin le plus court ou vérifié quels chemins ont le moins de trafic aujourd'hui, et choisirait le chemin le plus pratique pour cette destination particulière. C'est exactement cette pensée créative humaine qui manque aux robots traditionnels ! Ils sont fixés dans leur propre manière "pas si intelligente" et dépendent largement du programme sur lequel ils sont construits et des instructions qui leur sont données. Si une certaine instruction ne correspond pas à leur programme, le robot ne pourra même pas fonctionner, sans parler de faire un pas supplémentaire vers la créativité. C'est la limitation des robots traditionnels que l'intelligence artificielle est en train de développer pour surmonter. Contrairement aux "bips et bops" conventionnels, une bonne IA simulera la pensée complexe et intuitive ainsi que les capacités de résolution de problèmes de l'esprit humain.

Une Brève Histoire de l'IA
Le concept d'intelligence artificielle n'est pas aussi moderne que nous le pensons. Cela remonte à 1950, lorsque Alan Turing a inventé le test de Turing. Ensuite, le premier programme de chatbot, ELIZA, a été créé dans les années 1960. IBM Deep Blue, un ordinateur d'échecs créé en 1977, a battu un champion du monde d'échecs dans deux des six parties, une gagnée par le champion et les trois autres étant des égalités. En 2011, Siri a été annoncée comme assistante numérique par Apple. Elon Musk et quelques autres ont fondé OpenAI en 2015.