Wenn wir das Wort „Roboter“ hören, erscheint in unserem Kopf das Bild einer Metallbox mit gruseligen Augen, die mit einer mechanischen Stimme spricht. Ich meine, das ist es, was wir seit Jahren im Fernsehen sehen, oder? Und in gewissem Maße haben wir recht. Traditionelle Robotik wurde von der Popkultur als ein Bereich wahrgenommen, der menschenähnliche Maschinen erschafft, die für uns als Retter arbeiten und manchmal als Super-Schurken Tyrannei in die menschliche Welt bringen. Allerdings sind Roboter im echten Leben nicht so menschenähnlich, wie wir es uns wünschen. Sie sind auf eine bestimmte Weise programmiert, um nur die Aufgaben auszuführen, für die sie programmiert wurden.

Stellen Sie sich ein autonomes Auto vor, das so entworfen wurde, dass es Sie selbstständig dorthin fährt, wo Sie es anweisen. Für einen traditionellen Roboter wird das Auto genau den Weg nehmen, der von seinen Schöpfern für ein bestimmtes Ziel ausgewählt wurde, möglicherweise ohne Rücksicht auf den Verkehr, was zu Unfällen führen kann. Ein menschlicher Fahrer hätte jedoch den kürzesten Weg gewählt oder überprüft, welche Wege heute den wenigsten Verkehr haben, und den bequemsten Weg zu diesem bestimmten Ziel gewählt. Das ist genau das kreative menschliche Denken, das den traditionellen Robotern fehlt! Sie sind in ihrer eigenen „nicht so intelligenten“ Art gefangen und sind weitgehend von dem Programm abhängig, auf dem sie basieren, und den Anweisungen, die ihnen gegeben werden. Wenn eine bestimmte Anweisung nicht mit ihrem Programm übereinstimmt, kann der Roboter nicht einmal funktionieren, geschweige denn den Schritt in Richtung Kreativität machen. Dies ist die Einschränkung traditioneller Roboter, die durch künstliche Intelligenz überwunden werden soll. Im Gegensatz zu den konventionellen „Pips und Bops“ wird eine gute KI die komplexen und intuitiven Denk- und Problemlösungsfähigkeiten des menschlichen Geistes simulieren.

Eine Kurze Geschichte der KI
Das Konzept der künstlichen Intelligenz ist nicht so modern, wie wir denken. Es reicht bis ins Jahr 1950 zurück, als Alan Turing den Turing-Test erfand. Dann wurde in den 1960er Jahren das erste Chatbot-Computerprogramm, ELIZA, erstellt. IBM Deep Blue war ein Schachcomputer, der 1977 entwickelt wurde und in zwei von sechs Spielen einen Weltmeister im Schach besiegte, eines davon wurde vom Meister gewonnen, und die anderen drei Spiele endeten unentschieden. 2011 wurde Siri von Apple als digitaler Assistent vorgestellt. Elon Musk und einige andere gründeten 2015 OpenAI.

