「ロボット」という言葉を聞くと、奇妙な目を持つ金属の箱が機械的な声で話している姿が頭に浮かびます。つまり、私たちは何年もテレビでそれを見てきたわけですから、そう思うのも無理はありませんよね？ある程度、私たちは正しいのです。従来のロボティクスは、ポップカルチャーによって人間のような機械を作り出す分野として認識されており、私たちのために働く救世主として、時にはスーパーヴィランとして人間の世界に圧制をもたらす存在とされています。しかし、現実のロボットは私たちが望むほど人間に似ているわけではありません。彼らは特定の方法でプログラムされており、与えられたタスクだけを実行するように設計されています。

自動運転車を想像してみてください。それはあなたが指示した通りに自分で運転するように設計されています。従来のロボットにとって、車は創造者によって特定の目的地のために選ばれた正確な道を進むことになるかもしれませんが、交通状況を考慮せず、事故を引き起こす可能性もあります。しかし、人間の運転手は最短の道を選んだり、今日の交通量が最も少ない道を確認したりして、その特定の目的地にとって最も便利な道を選ぶでしょう。これが、従来のロボットが欠いている人間のような創造的思考です！彼らは自分たちの「それほどスマートでない」方法に固定されており、主に彼らが基づいているプログラムや与えられた指示に依存しています。もしある指示が彼らのプログラムと一致しなければ、ロボットは動作すらできず、創造的な一歩を踏み出すことすらできません。これは、従来のロボットの限界であり、人工知能が克服しようとしている課題です。従来の「ビープやボップ」とは異なり、優れたAIは人間の心の複雑で直感的な思考や問題解決能力をシミュレートします。

AIの簡単な歴史
人工知能の概念は、私たちが思っているほど新しいものではありません。これは1950年に遡り、アラン・チューリングがチューリングテストを発明した時期に始まります。そして1960年代には、最初のチャットボットプログラムであるELIZAが作成されました。1977年には、IBMのディープブルーというチェスコンピュータが世界チェスチャンピオンを6試合中2試合で破り、そのうち1試合はチャンピオンによって勝利され、他の3試合は引き分けになりました。2011年には、AppleがSiriをデジタルアシスタントとして発表しました。イーロン・マスクと他の数人は2015年にOpenAIを設立しました。

