Cuando escuchamos la palabra "robot", en nuestra mente aparece la imagen de una caja de
metal con ojos espeluznantes que habla con una voz mecánica. Quiero decir, eso es lo que
hemos estado viendo en la televisión durante años, ¿no? Y en cierto grado tenemos razón. La
robótica tradicional ha sido percibida por la cultura pop como un ámbito que crea máquinas
parecidas a los humanos para trabajar para nosotros como salvadores y, a veces, como
supervillanos que traen una cascada de tiranía al mundo humano. Sin embargo, los robots de
la vida real no son tan parecidos a los humanos como quisiéramos que fueran. Están
programados de una manera específica para ejecutar únicamente las tareas para las cuales
han sido programados.
Imagina un coche autónomo que ha sido diseñado para llevarte por sí mismo según las
instrucciones que le des. Ahora, para un robot tradicional, el coche seguirá el camino exacto
que fue programado para seleccionar para un destino determinado por sus creadores,
posiblemente sin tener en cuenta el tráfico y causando accidentes. Sin embargo, un conductor
humano habría elegido el camino más corto o habría verificado qué caminos tienen menos
tráfico hoy y cuál sería el más conveniente para ese destino en particular. ¡Esa es la
creatividad humana exacta que les falta a los robots tradicionales! Están fijos en su propia
manera "no tan inteligente" y dependen en gran medida del programa en el que están
construidos y de las instrucciones que se les dan. Si una instrucción determinada no coincide
con su programa, el robot ni siquiera podrá funcionar, y mucho menos dar un paso extra hacia
la creatividad. Esta es la limitación de los robots tradicionales que la inteligencia artificial está
siendo desarrollada para superar. A diferencia de los convencionales "bips y bops", una buena
IA simulará la compleja y intuitiva capacidad de pensar y resolver problemas de la mente
humana.
El concepto de inteligencia artificial no es tan moderno como pensamos. Se remonta a 1950,
cuando Alan Turing inventó la prueba de Turing. Luego, en la década de 1960, se creó el
primer programa de chatbot, ELIZA. IBM Deep Blue, una computadora de ajedrez creada en
1977, derrotó a un campeón mundial de ajedrez en dos de seis partidas, una ganada por el
campeón y las otras tres terminaron en empate. En 2011, Siri fue anunciada como asistente
digital por Apple. Elon Musk y otros fundaron OpenAI en 2015.